오픈소스 라이선스

오픈소스 소프트웨어 또한 오픈소스 소프트웨어를 사용가능하다는 라이선스가 존재하며 오픈소스 라이선스는 카피레프트의 개념을 따른다. OSI의 정의에 따른 모든 오픈소스 라이선스는 소스코드의 배포를 허용한다. 오픈소스 소프트웨어를 받은 누구라도 코드를 보고 수정할 권리가 주어진다.

오픈소스 라이선스 종류

##### 1\) **GNU 일반 공중 사용 허가서\(GNU GPL 혹은 GPL\)**

GPL은 카피레프트의 사용 허가이며, 이 허가를 가진 프로그램을 사용하여 새로운 프로그램을 만들게 되면 파생된 프로그램 역시 같은 카피레프트를 가져야 한다. 이러한 철학에서 GPL은 컴퓨터 프로그램을 이용하는 사람에게 자유 소프트웨어의 권한을 주고 카피레프트를 사용함으로써 그 자유를 보전해주며 이전 작업 내용을 수정하거나 다른 내용을 추가하는 것도 허용한다.

**2\) LGPL**

GNU Lesser General Public License. GPL을 변형해 더 허가된 형태로서, 소프트웨어 라이브러리를 염두에 둔 것이다.

**3\) 아파치\(Apache\) 라이선스**

아파치 라이선스는 아파치 소프트웨어 재단에서 만든 소프트웨어 라이선스이다. 아파치 라이선스 2.0은 GPL과는 달리 소스 코드 공개의 의무가 존재하지 않고, 2차 라이선스와 변형물의 특허 출원이 가능하다. 라이선스 적용 시 아파치 재단의 이름과 라이선스의 내용을 명시해야 하며, 아파치 라이선스 2.0이 적용된 소스 코드를 수정했을 경우 그 사실을 밝혀야 한다.

##### 4\) **모질라\(Mozilla\) 퍼블릭 라이선스\(MPL\)**

MPL은 Netscape 브라우저의 소스코드를 공개하기 위해 개발된 라이선스이다. MPL은 공개할 소스코드의 범위를 좀더 명확하게 정의하였다. GPL에서는 링크되는 소프트웨어의 소스코드를 포함하여 공개하여야 할 소스코드의 범위가 모호하게 정의되어 있지만 MPL에서는 링크 등의 여부에 상관없이 원래의 소스코드가 아닌 새로운 파일에 작성된 소스코드에 대해서는 공개의 의무가 발생하지 않는다. 따라서 MPL 소프트웨어 그 자체는 어떻게 하든 공개를 해야 하지만 원래 소스코드에 없던 새로운 파일들은 공개하여야 할 의무가 발생하지 않으므로 GPL에 비해 훨씬명확하다.

**5\) BSD license** : 유닉스\(Unix\) 의 양대 뿌리 중 하나인 버클리의 캘리포니아 대학에서 배포하는 공개 소프트웨어의 라이선스. GPL보다 훨씬 개방적인 4개항의 간단한 문구로 되어 있음.



오픈소스 라이선스 사용 현황

If a program or document was uncopyrighted and in the public domain, changes could be made and the program or document could be re-distributed as a proprietary product. The copyleft ensures that not only is the original source free, but that all modifications must be made free, and permission is granted for all who follow in modifying that same program or document, provided they abide by these terms.

As explained in the previous section, a copyleft license means downstream projects cannot add additional restrictions on the use of the software. This is best illustrated with an example. If I wrote MyCoolProgram and distributed it under a copyleft license, you would have the freedom to use and modify it. You could distribute versions with your changes, but you'd have to give your users the same freedoms I gave you. If I had licensed it under a permissive license, you'd be free to incorporate it into a closed software project that you do not provide the source to.

But just as important as what you must do with MyCoolProgram is what you don't have to do. You don't have to use the exact same license I did, so long as the terms are compatible \(generally downstream projects use the same license for simplicity's sake\). You don't have to contribute your changes back to me, but it's generally considered good form, especially when the changes are bug fixes.

GNU프로젝트는 카피레프트에 대해서 "프로그램을 배포할때, 당신은 다른 사람들이 프리소프트웨어의 자유를 누릴 수 없도록 제한을 할 수 없다."라고 정의를 내린다.

