## 오픈소스 라이선스

라이선스란 소프트웨어를 사용할 수 있다는 권한을 부여하는 문서 종류를 의미한다. 사용자가 소스코드를 자유롭게 이용할 수 있는데, 오픈소스에서 라이선스를 부여하는 이유는 무엇일까?  만약 오픈 소스 소프트웨어를 **\[5\]**퍼블릭 도메인에 둔다면, 다른 누군가가 약간의 수정을 한 뒤에 그것을 독점 소프트웨어로 만들 수 있을 것이다.  자유소프트웨어가 지향하는 바와는 전혀 맞지 않는 것이었다. 따라서 자유소프트웨어 운동을 이끌어간 리처드 스톨만은 '카피레프트'를 도입한다. 카피 레프트는 독점적 의미의 '카피라이트'에 반대되는 개념으로 저작권을 기반으로 한 정보의 공유를 지향한다. 또한, 이를 바탕으로 오픈소스에 관한 라이선스를 부여한다.

#### 오픈소스 라이선스 종류

##### 1\) **GNU 일반 공중 사용 허가서\(GNU GPL 혹은 GPL\)**

GPL은 카피레프트의 사용 허가이며, 이 허가를 가진 프로그램을 사용하여 새로운 프로그램을 만들게 되면 파생된 프로그램 역시 같은 카피레프트를 가져야 한다. 이러한 철학에서 GPL은 컴퓨터 프로그램을 이용하는 사람에게 자유 소프트웨어의 권한을 주고 카피레프트를 사용함으로써 그 자유를 보전해주며 이전 작업 내용을 수정하거나 다른 내용을 추가하는 것도 허용한다. GPL의 주요 내용은 다음과 같다.

* 소프트웨어를 배포하는 경우 저작권 표시, 보증책임이 없다는 표시 및 GPL에 의해 배포된다는 사실 명시해야 한다.

* 소프트웨어를 수정하거나 새로운 소프트웨어를 링크\(Static과 Dynamic linking 모두\)시키는 경우 GPL에 의해 소스 코드 제공해야 한다.

* Object Code또는 Executable Form으로 GPL 소프트웨어를 배포하는 경우, 소스 코드 그 자체를 함께 배포하거나 또는 소스코드를 제공받을 수 있는 방법에 대한 정보 함께 제공해야 한다.

* 자신의 특허를 구현한 프로그램을 GPL로 배포할 때는 GPL 조건을 준수하는 이용자에게는 로열티를 받을 수 없으며, 제3자의 특허인 경우에도 특허권자가 Royalty-Free 형태의 라이센스를 제공해야만 해당 특허 기술을 구현한 프로그램을 GPL로 배포하는 것이 가능 하다.

##### 2\) **아파치\(Apache\) 라이선스**

아파치 라이선스는 아파치 소프트웨어 재단에서 만든 소프트웨어 라이선스이다. 아파치 라이선스 2.0은 GPL과는 달리 소스 코드 공개의 의무가 존재하지 않고, 2차 라이선스와 변형물의 특허 출원이 가능하다. 라이선스 적용 시 아파치 재단의 이름과 라이선스의 내용을 명시해야 하며, 아파치 라이선스 2.0이 적용된 소스 코드를 수정했을 경우 그 사실을 밝혀야 한다.

##### 3\) **모질라\(Mozilla\) 퍼블릭 라이선스\(MPL\)**

MPL은 Netscape 브라우저의 소스코드를 공개하기 위해 개발된 라이선스이다. MPL은 공개할 소스코드의 범위를 좀더 명확하게 정의하였다. GPL에서는 링크되는 소프트웨어의 소스코드를 포함하여 공개하여야 할 소스코드의 범위가 모호하게 정의되어 있지만 MPL에서는 링크 등의 여부에 상관없이 원래의 소스코드가 아닌 새로운 파일에 작성된 소스코드에 대해서는 공개의 의무가 발생하지 않는다. 따라서 MPL 소프트웨어 그 자체는 어떻게 하든 공개를 해야 하지만 원래 소스코드에 없던 새로운 파일들은 공개하여야 할 의무가 발생하지 않으므로 GPL에 비해 훨씬명확하다. 주요 내용을 요약하면 다음과 같다.

* 소프트웨어를 배포하는 경우 저작권 표시, 보증책임이 없다는 표시 및 MPL에 의해 배포된다는 사실을 명시
* MPL코드를 수정한 부분은 다시 MPL에 의해 배포
* MPL코드와 다른 코드를 결합하여 프로그램을 만들 경우 MPL 코드를 제외한 결합 프로그램에 대한 소스코드는 공개할 필요가 없음
* 소스코드를 적절한 형태로 제공하는 경우, 실행파일에 대한 라이센스는 MPL이 아닌 다른 것으로 선택가능
* 특허기술이 구현된 프로그램의 경우 관련 사실을 ‘LEGAL’파일에 기록하여 배포



